# 财税金融齐发力 消费市场热起来

## 财税金融齐发力 消费市场热起来

春节假期, 城乡居民消费热情高涨. 山东省济南市的民康里步行街上, 红火的生意让小店经营者尹燕文非常开心. 提起减税降费, 尹燕文说:  "原本要缴税约2万元, 去年小规模纳税人增值税起征点提高后, 一分钱也不用交了. 我们准备打折促销, 回报顾客, 也争取能多卖些货." 

近年来, 财税金融政策在扩内需, 促消费方面有何亮点? 如何更好激发消费活力? 记者进行了采访. 

## 财政投入助力货畅其流

"年前来买年货的人很多, 生意特别好." 看着顾客盈门, 四川省巴中市镇龙镇摩尔赛尔超市负责人很高兴, "几年前, 从网上批发采购商品, 只能配送到县城. 为了节约成本, 我们会等货物凑足一车再去拉货, 有时会出现供不应求的情况; 如今, 在网上下单, 有 '背二哥' 物流车配送, 当天下单当天收货, 货运成本还下降了20%左右. 种类全, 供货快, 价格低, 为我们带来了更多顾客." 

2016年以来, 巴山背二哥物流有限公司共获得四川省财政部门330万元资金补助, 在财政部门的帮扶下, 这家公司与商贸流通企业, 农村零售网点合作, 实现日用消费品, 农资搭车下乡, 有效降低了物流成本, 提高了城乡商贸配送效率. 

自2014年起, 我国连续开展电子商务进农村综合示范工作, 中央财政资金发挥引导作用, 扩大电子商务进农村覆盖面, 促进形成线上线下融合, 商品和服务并重, 农产品进城和工业品下乡畅通的农村现代市场体系, 培育了一批各具特色, 经验可复制推广的示范县, 农村物流成本降低, 农村消费扩大. 2021年新增示范县206个, 累计支持示范县1600多个. 农村网络零售额由2014年的1800亿元增长到2021年的2.05万亿元. 

近年来, 地方财政部门积极创新财政支持方式, 促流通, 保供给, 助力扩大消费. 

在山东, 2021年省财政安排资金800万元, 推进31条省级试点步行街改造提升, 培育特色商圈和特色街区; 落实资金900万元, 认定 "乡镇商贸中心建设引领县" , 打造农村生活消费服务综合体. 山东省财政部门还将铁路, 高速公路等交通发展资金纳入财政资金股权投资改革试点范围, 为方便群众出行, 拉动消费做好硬件保障. 

在福建, 省财政部门在年度促消费活动基础上, 追加安排4100万元, 推动开展300多场线上线下跨年促销活动, 支持引导各地举办汽车展览展销, 汽车消费补贴和汽车下乡推广等活动. 

"财税部门在促进消费结构升级, 改善居民消费环境等方面能发挥重要作用, 用好财税政策为企业减负, 激励创新研发, 有助于降低产品零售价格, 提升供给质量, 进而提升居民消费意愿." 北京国家会计学院教授李旭红说. 

## 减税红包提振消费信心

2021年最后一天, 财税部门发布公告明确, 将全年一次性奖金不并入当月工资薪金所得, 实施按月换算税率单独计税的政策延至2023年底. 

听到这个好消息, 北京市朝阳区市民李晓赶紧算了算账. 李晓的年应纳税所得额为15万元, 年终奖3万元. 如果合并计税, 3万元适用20%的税率, 缴纳个税6000元, 到手的年终奖是2.4万元; 如果单独计税, 3万元适用3%的税率, 缴纳个税900元, 到手的年终奖是2.91万元. "按月单独计税少缴了5100元, 我用这笔钱给妈妈买了新手机作为新年礼物!" 李晓说. 

同样开心的, 还有正在海南度假的河北游客张玉红:  "这里很多护肤品的免税价格比海外还便宜, 活动促销力度也很大." 

数据显示, 2021年, 海南10家离岛免税店销售额达601.73亿元, 同比增长84%. 其中, 免税销售额504.9亿元, 同比增长83%; 免税购物人数967.66万人次, 同比增长73%; 免税购买件数5349.25万件, 同比增长71%. 不少国际品牌积极布局海南离岛免税市场, 品牌进驻, 产品上架不断提速, 成为吸引境外消费回流的新生力量. 据了解, 春节假期, 海南10家离岛免税店纷纷推出促消费活动, 活跃离岛免税市场. 1月31日至2月6日, 10家免税店总销售额达21.31亿元, 同比增长151%. 其中, 免税销售额19.44亿元, 同比增长156%; 免税购物人数30.18万人, 同比增长138%; 购买免税品件数181.58万件, 同比增长157%. 

"财税政策在提高居民消费积极性, 提升居民消费能力方面大有可为. 离岛免税政策稳步升级, 促进了海南以旅游业为代表的现代服务业发展, 有利于吸引消费回流, 推动消费升级." 李旭红建议, 今后财税政策应更加注重缩小收入分配差距, 扩大广大群体的消费意愿; 通过消费税改革, 后移征收环节, 拓展地方收入来源, 引导地方改善消费环境; 此外, 应顺应消费升级趋势, 加大财税政策对企业创新投入的支持力度, 增强对绿色低碳, 节能环保等相关行业的税收优惠, 提高相关产品的吸引力和竞争力. 

## 金融创新优化消费环境

近日, 山东青岛市民孟庆娟陪家人好好逛了逛街. "我们在中山路逛了商场, 看了电影, 又去台东步行街转了一圈, 这些地方人气很旺!" 孟庆娟说. 数据显示, 1月31日至2月6日, 全国非现金支付业务量达208.4亿笔, 金额达14.9万亿元, 较去年同期分别增长10.0%和16.2%. 

"在理性消费, 合理借贷的基础上, 通过提供专业化, 特色化的金融服务, 金融机构可以帮助消费者在能力范围内提升消费意愿, 这对消费增长能起到一定促进作用." 复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼说. 

优化支付环境. 日前, 数字人民币 (试点版) APP在各大应用商店正式开放下载, 深圳, 苏州, 青岛等试点地区的消费者已可以下载使用. "数字人民币 (试点版) APP正式上线, 有助于促进消费有效复苏, 优化支付服务环境, 为消费者支付提供了一种新选择." 董希淼说. 

保障消费安全. 北京市民赵亮发现自己买的水果贴上了 "平安溯源" 防伪信息二维码, 这是中国平安财产保险公司推出的 "保险+科技" 模式. 因质量问题引发食物中毒或其他食源性疾病造成人身伤害, 保险将为农户和消费者提供保障. 同时, 溯源标识内的产品标准, 质量, 生产信息等是农产品的身份证明, 可保障因溯源信息缺陷给企业造成的经济赔偿损失. 

做强消费金融. "目前, 促进消费的金融产品创新较快, 金融场景覆盖面持续扩大; 消费金融供给主体不断丰富, 商业银行等发挥各自特点和优势向消费者提供了多层次金融服务; 人工智能, 大数据, 云计算, 区块链等金融科技技术在消费金融领域也在深入应用." 董希淼认为, 未来金融机构要加大产品创新力度, 进一步丰富产品类型, 既服务好大中小型企业的发展需要, 也充分满足小摊小店等经营主体需求, 促进消费金融向普惠化方向发展. 